Deutsch 11/2

A)	Thematik von Hoffmanns Novelle „Der Sandmann“: Sandmannerzählungen und Kindheitstraumas
B)	Erschließung des Ausschnitts und Einordnung der Novelle in eine Epoche / und Charakterisierung von XY
I)	Einordnung des Auszugs in den Gesamtzusammenhang
1)	Grundsituation:
(a)	Erlebnis Copellius – Vater
(b)	Olimpia […]
2)	Ereignisse unmittelbar vor dem Auszug
(a)	Wiedersehen mit Clara
(b)	Spaziergang […]
II)	Gedanklicher Aufbau und Inhalt des Auszugs
1)	Z. 1- 18: Beschreibung: Olimpia und ihr monotones Verhalten
2)	Z. 18 – 42: Entschluss Nathanaels zu Springen
3)	[…]
III)	Erzählerische Gestaltung und deren Funktion
1)	Er/Sie-Erzähler und meist auktorial (Briefe personal Ich; teils Rest auch Personal – eine Person; häufige Wechsel ? Mulitperspektivität)
2)	Zeitgestaltung
(a)	Zeitraffung zur Darstellung von…
(b)	Zeitdehnung zur Betonung der…
3)	Darbietungsformen
(a)	Erzählerbericht zur Darstellung von…
(b)	Direkte Rede zur anschaulichen Wiedergabe von…
IV)	Sprachliche Gestaltung und deren Wirkung
1)	Wut Nathanaels
(a)	Parataxen
(b)	Ausrufe
(c)	…
2)	Zweites Gefühl
(a)	[…]
3)	Drittes Gefühl
(a)	[…]
V)	Einordnung der Novelle in die schwarze Romantik / Charakterisierung Claras
1)	Übersinnliches
2)	Augenmotiv
3)	[…]
C)	Heutige Möglichkeit der Behandlung von Kindheitstraumata
 
Einordnung:
-	Ort der Handlung
-	Personen
Inhalt & Aufbau:
-	Der Ausschnitt lässt sich in X gedankliche Abschnitte gliedern.
-	Im ersten Teil (Z. 1 – 42) […]
Erzählerische Gestaltung:
-	Bis auf die Briefe am Anfang wird die Novelle durchgehend von einem Er-/Sie-Erzähler erzählt, der die Hauptpersonen vermutlich gut kennt.
-	Personal <-> auktorial
-	Innenperspektive <-> Außenperspektive
-	Erzählerbericht?
-	Einsatz von direkter Rede?
-	Zeitgestaltung: Dehnung, Raffung, Sprünge
Sprache:
-	Drei Oberpunkte (Gefühle, Stimmungen, …)
Einordnung Romantik:
-	Zeitlich 1790 – 1848
-	Leiden an Entpoetisierung
-	Kindlichkeit
-	Übersinnliches
-	Augenmotiv (Zweites Augenpaar)
-	Stimmungsbetonende Adjektive und Verben
-	Unbestimmtheit Ort & Zeit


 
Einleitung:

In seiner Novelle „Der Sandmann“ greift E.T.A. Hoffmann die damals weit verbreitete Geschichte einer Schreckensgestalt auf, die als „Sandmann“ bezeichnet wird. Dieses Wesen soll angeblich Kindern, die abends nicht rechtzeitig schlafen gehen wollen, Sand in die Augen werfen, um ihnen diese dann auszureißen und seinem Kindern im Halbmond zu bringen.
Die Ursprünge dieser Geschichte sind zwar nicht eindeutig geklärt, es bestehen jedoch Parallelen zur griechischen Mythologie mit Morpheus, dem Sohn des Gottes des Schlafes Hypnos und dessen Bruder Thanatos dem Todesgott. Diese Verbindung spiegelt sich auch im Namen des Protagonisten Nathanael wider, der zwar eigentlich „Geschenk Gottes“ bedeutet, aber auch als Zusammensetzung von „Natal“ (Geburt) und Thanatos gesehen werden kann.


Schluss:
Die Wandlung der Sandmanngeschichten, hin zum sanften „Augenschließer“, vergleichbar mit dem heutigen „Sandmännchen“, erfolgt erst in der, auf die Romantik folgenden, Epoche des Biedermeier durch den dänischen Märchendichter Hans Christian Andersen. Dieser beschreibt den Sandmann als „Ole Augenschließer“, der die Kinder vor dem Schlafengehen besucht, ihnen (wie in der Fernsehserie) eine Geschichte erzählt und die Augen mit süßer Milch verschließt. Außerdem sorgt er durch seine zwei Regenschirme dafür, dass die „guten Kinder“ lebendige Träume haben, wogegen die unartigen gar nichts träumen.
