Deutsch 12/1

A)	Parallelen und Unterschiede zwischen Hauptmanns novellistischer Studie „Bahnwärter Thiel“ und Büchners Drama „Woyzeck“
B)	Erschließung des Ausschnitts und Einordnung der novellistischen Studie in eine Epoche / und Charakterisierung von XY
I)	Einordnung des Auszugs in den Gesamtzusammenhang
1)	Grundsituation:
(a)	Verhältnis Thiel - Minna
(b)	Umgang Lenes mit Tobias […]
2)	Ereignisse unmittelbar vor dem Auszug
(a)	Geist von Minna
(b)	Einschlafen im Wärterhäuschen […]
II)	Gedanklicher Aufbau und Inhalt des Auszugs
1)	Z. 1- 18: Beschreibung: Bedrohlichkeit der Natur
2)	Z. 18 – 42: Kontrollieren der Strecke
3)	[…]
III)	Erzählerische Gestaltung und deren Funktion
1)	Er/Sie-Erzähler und personal (anfangs zurückhaltend auktorial und Erzähler allgemein eher im Hintergrund
2)	Zeitgestaltung
(a)	Zeitraffung zur Darstellung von… (Ausgangssituation; Angaben werden immer genauer)
(b)	Zeitdehnung zur Betonung der… (genaue Beschreibung ? Sekundenstil)
3)	Darbietungsformen
(a)	Erzählerbericht zur Darstellung von… (Erleben gleicher Außenwelt; in Teil drei Wechsel ins Präsens))
(b)	Direkte Rede zur anschaulichen Wiedergabe von…
(c)	Erlebte Rede (Einmal sagte er..).
IV)	Sprachliche Gestaltung und deren Wirkung
1)	Wahnsinn Thiels
(a)	Parataxen
(b)	Ausrufe
(c)	…
2)	Bedrohliche Stimmung
(a)	[…]
3)	Ordnung <-> Unordnung
(a)	[…]
V)	Einordnung der novellistischen Studie in den Naturalismus / Charakterisierung Lenes
1)	Darstellung der Unterschicht ? Tabuthemen (Misshandlung von Kindern)
2)	Einfache Sprache
3)	Sekundenstil
4)	[…]
C)	Gegenbewegungen zum „hässlichen“ Naturalismus
Einordnung:
-	Ort der Handlung
-	Personen
Inhalt & Aufbau:
-	Der Ausschnitt lässt sich in X gedankliche Abschnitte gliedern.
-	Im ersten Teil (Z. 1 – 42) […]
Erzählerische Gestaltung:
-	Die novellistische Studie wird von einem Er- / Sie- Erzähler erzählt, der jedoch sehr in den Hintergrund rückt und dessen Erzählverhalten bis auf seltene leicht auktoriale Einschübe personal ist.
-	Personal <-> auktorial
-	Innenperspektive <-> Außenperspektive
-	Erzählerbericht + Erlebte Rede
-	Zeitgestaltung: Dehnung, Raffung, Sprünge + Sekundenstil
Sprache:
-	Drei Oberpunkte (Gefühle, Stimmungen, …)
-	Erster Teil protokollartig, einfach, Wiederholungen nicht vermieden; viele Gegensätze
-	Zweiter Teil: umgangssprachliche Einschübe; genaue Zeitangaben ? Alltag
-	Dritter Teil: Ordnung als zentrales Thema
Einordnung Naturalismus:
-	Zeitlich 1790 – 1848
-	Naturgetreue Darstellung
-	Tabuthemen
-	Alltagssprache / Dialekt


 
Einleitung:

In seiner novellistischen Studie „Bahnwärter Thiel“ stellt Gerhart Hauptmann den Konflikt im Leben des Bahnwärter Thiel, der aufgrund seines Milieus Mitglied der sozialen Unterschicht ist, dar. Hierbei sind viele Parallelen zu Georg Büchners Drama „Woyzeck“ zu erkennen. In beiden Werken ist die Hauptperson durch ihre äußeren und sozialen Umstände determiniert und sieht nach einem dramatischen Schicksalsschlag keinen anderen Ausweg als den Mord an einer oder mehreren Personen, die mit diesem zu tun haben.
Trotz vieler Ähnlichkeiten zwischen den beiden Werken sind jedoch auch einige deutliche Unterschiede, wie zum Beispiel die für den Naturalismus typische, sehr detaillierte Beschreibung von Thiels Umfeld und der Natur festzustellen. Obwohl es sich bei „Bahnwärter Thiel“ um ein episches Werk handelt, tritt der Erzähler meist so weit in den Hintergrund, dass es häufig ebenfalls wie ein Drama wirkt. Dies ist auch im vorliegenden Abschnitt gut zu erkennen.

Schluss:
Wegen seiner „Ästhetik des Hässlichen“ und der damit verbundenen einfachen, relativ schmucklosen Sprache, konnte sich der naturalistische Schreibstil, wie er bei „Bahnwärter Thiel“ Anwendung findet, jedoch nicht lange halten und es kamen schnell vehemente Gegenbewegungen auf. Dazu zählt unter anderem der Impressionismus, der vor allem auf Eindrücke, Stimmungen und ästhetische Sprache Wert legt. Demnach wird die Natur auch nicht mehr dargestellt wie sie in Wirklichkeit ist, sondern nur wie sie dem Künstler scheint.
